Passamos pelo processo, e agora
temos uma solução de agrupamento.
Significa,
no nosso exemplo,
que cada loja
foi designada a um grupo.
Ou, em uma perspectiva de negócios,
cada loja está em um segmento
onde todas as outras lojas
do segmento
devem se parecer muito.
A palavra "devem", aqui,
é importante.
Como eu já disse,
agrupamentos não são exatos.
Ao trabalhar com múltiplas variáveis
para determinar a solução de grupos,
é muito provável que objetos
no mesmo grupo
se assemelhem
na maioria das variáveis,
mas não necessariamente
em todas.
Voltando um pouco, construir
um modelo de agrupamento
deve ser considerado
um processo iterativo.
Significa que quando
você passou pelos passos
para construir
um bom modelo,
você precisa validar que sua solução
faz mesmo sentido no mundo real.
Vimos que a validação ocorre
por todo o processo de modelagem
e dissemos que há
várias medições e índices
que podem
ajudar a determinar
o melhor número de grupos
para uma solução.
Chamamos isto
de processo de validação interna.
O passo final
do processo de agrupamento
é validar os grupos
a partir de dados externos.
Ou seja, tentar mostrar
a partir dos dados conhecidos
que os grupos realmente indicam
diferenças em resultados.
Esta validação externa
pode indicar
que os grupos não são bons
o bastante para o caso de uso
e é aí que a natureza iterativa
da modelagem de grupos entra em cena.
Um processo típico é rodar
alguns modelos de grupos iniciais,
validar os resultados
com dados externos
e rodar de novo
o processo de modelagem
com variáveis diferentes,
para ver
se pode ser melhorado.